歩きながら
わたしは涙が
止まらなかった。

二十一にもなった女が、
びょおびょお泣きながら
歩いているのだから、
他の人たちが、いぶかしげに私を見たのも、
無理のないことだった。
それでも、わたしは
泣きやむことができなかった。

デュークが死んだ。
わたしのデュークが死んでしまった。
わたしは悲しみでいっぱいだった。

デュークはグレーの目をした
クリーム色のムク毛の犬で
プーリー種という牧羊犬だった。

わが家にやってきたときには
まだ生まれたばかりの赤ん坊で 
廊下を走ると
手足が滑ってぺたんと開き  
すーっとおなかで
滑ってしまった。

それがかわいくて、
名前を呼んでは何度も廊下を走らせた。
そのかっこうがモップに似ていると言って、
みんなで笑った。
卵料理と、
アイスクリームと、
なしが大好物だった。
五月生まれのせいか、
デュークは初夏がよく似合った。
新緑のころに散歩に連れていくと、
におやかな風に、
毛をそよがせて目を細める。
すぐにすねるたちで、
すねた横顔は
ジェームス＝ディーンに似ていた。
音楽が好きで、
わたしがピアノを弾くと
いつもうずくまって聴いていた。
そうして、デュークは
とても、キスがうまかった。

死因は老衰で、
わたしがアルバイトから帰ると、
まだかすかに温かかった。
ひざに頭をのせて
なでているうちに、
いつのまにか固くなって、
冷たくなってしまった。
デュークが死んだ。

次の日も、
わたしはアルバイトに
行かなければならなかった。
玄関で、妙に明るい声で
「行ってきます」を言い、
表に出てドアを閉めたとたんに
涙があふれたのだった。
泣けて、
泣けて、
泣きながら駅まで歩き、
泣きながら改札で定期を見せて、
泣きながらホームに立って、
泣きながら電車に乗った。
電車はいつものとおりこんでいて、
かばんを抱えた女学生や、
似たようなコートを着たお勤め人たちが、
ひっきりなしに
しゃくりあげているわたしを
遠慮会釈なく
じろじろ見つめた。

「どうぞ。」
無愛想にぼそっと言って、
男の子が席を譲ってくれた。
十九歳くらいだろうか、
白いポロシャツに
紺のセーターを着た、
ハンサムな少年だった。

蚊の鳴くような
涙声で
ようやくひと言お礼を言って、
わたしは座席に腰かけた。
少年はわたしの前に立ち、
わたしの泣き顔を
じっと見ている。
深い目の色だった。
わたしは少年の視線に
いすくめられて、
なんだか動けないような気がした。
そして、いつのまにか
泣きやんでいた。

わたしの降りた駅で
少年も降り、
わたしの乗り換えた電車に
少年も乗り、
終点の渋谷までずっと一緒だった。
どうしたの、とも、
だいじょうぶ、
ともきかなかったけれど、
少年はずっとわたしのそばにいて、
満員電車の雑踏から、
さりげなくわたしを
かばってくれていた。
少しずつ、
わたしは気持ちが落ち着いてきた。

「コーヒーごちそうさせて」
電車から降リると、
わたしは少年に言った。

十二月の街は、
慌ただしく人が行き来し、
からっ風が吹いていた。
クリスマスまで
まだ二週間もあるのに、
あちこちにツリーや天使が飾られ、
ビルには歳末大売リ出しの垂れ幕がかかっていた。
喫茶店に人ると、
少年はメニューをちらっと見て、
「朝ご飯、まだなんだ。オムレツも頼んでいい」
ときいた。
わたしが、
どうぞ、と答えると、
うれしそうに
にこっと笑った。

公衆電話からアルバイト先に電話をして、
風邪をひいたので
休ませていただきます、
と言ったのを聞いていたとみえて、
わたしがテーブルに戻ると、
「じゃあ、今日は一日暇なんだ」
少年は
ぶっきらぼうに言った。

喫茶店を出ると、
わたしたちは坂を上った。
坂の上にいいところがある、
と少年が言ったのだ。
「ここ」
彼が指さしたのは、
プールだった。
「冗談じゃないわ。この寒いのに。」
「温水だから平気だよ」
「水着持ってないもの」
「買えばいい。」
自慢ではないけれど、
わたしは泳げない。
「嫌よ、プールなんて」
「泳げないの」
少年がさもおかしそうな目をしたので、
わたしはしゃくになリ、
黙ったまま財布から
三百円出して、
入場券を買ってしまった。

十二月の、
しかも朝っぱらからプールに人るような酔狂は、
わたしたちのほかだれもいなかった。
おかげで、その広々としたプールを
二人で独占してしまえた。
少年はきびきびと準備体操を済ませて、 
しなやかに水に飛び込んだ。
彼は魚のように上手に泳いだ。
プールの人工的な青も、
カルキのにおいも、
反響する水音も、
わたしにはとても懐かしかった。
プールなど、いったい何年ぶリだろう。
ゆっくり水に人ると、
からだがゆらゆらして見える。

突然ぐんっと前に引っぱられ、
ほとんど転ぶようにうぶつ伏せになって、
わたしは前に進んでいた。
まるで、だれかがわたしの頭を
糸で引っぱってでもいるように、
わたしはどんどん泳いでいた。
すっと、糸を引く力が弱まった。
慌てて立ちあがって顔をふくと、
もうプールのまん中だった。
三メートルほど先に少年が立っていて、
わたしの顔を見て
にっこり笑った。
わたしは泳ぐって、
気持ちのいいことだったんだな、
と思った。
少年もわたしも、
ひと言も言わずに泳ぎ回り、
少年が、
「上がろうか。」
と言ったときには、
壁の時計はお昼をさしていた。
